Non iidem homines de plebe modo in Esquiliis, inodo in Aventino coetus fecisse, sed diversae
alia alio loco separatim suis rebus consuluisse videntur; obaerati, et qui eorum caussam agebant,

fortasse in Esquiliis , creditores contra et nobilium si qui cum iis stabant, in Aventino habebant
concilia.

Liv. ll. 31.

Equitatu immisso dictator mediam turbaverat hostium aciem, qua,
dum se cornua latius pandunt, parum apte introrsum ordinibus aciem
firmaverant5 turbatos pedes invasit.

Hic duae offendunt voces; primum repetitio vocis „aciem“, tum adverbium „apte⁶‘. Recte
Gronovius altera voce ‚,aciem“ deleta correxit: ,‚quam, dum sc corma latius pandunt, parum apte
introrsum ordinibus firmaverat. Nam optimi codices accusativum ‚,quam“ praebent. At alteram vocem
‚,apte“ reliquit intactam, quae ut vitiosa inprimis erat emendanda. Nam parum apte firmare ean-
dem quodammodo vim haberet, quam inepte firmare. At si quis¹ omnino non habet satis virium,
quibus firmet aciem, qui potest is dici inepte firmare aciem? Itaque non dubito, quin legendum
sit, parum aptis introrsum ordinibuS, ita ut duae potissimum res hostibus vitio deutur, primum
quod cornua latius panderint, tum quod mediam aciem parum aptis introrsum ordinibus firma·
verint. Est autem aptus, ut Festus ait, is, qui convenienter alicui junctus est. Sic Livius X. 25.
Profectus apto exercitu et eo plus fiduciae ac spei gerente, quod non desiderata multitudo crat. w
Et voces „introrsum ordinibus“ egent epitheto quodam, velut apud Livium lib. XXXII. 17. talc
quid appositum reperis. Dicit enim: Macedones conferti pluribus introrsus ordinibus acie firmata
Romanos expulerunt.

Liv. ll. 59.

M. Duilius tribunus plebis¹ inhibito salubriter niodo nimiae potestn-
tis: Et libertatis, inquit, nostrae ct poenarum ex inimicis sutis ost.

Vox „uimiae“ vice praedicati fungi et idem siguificare videtur, quod „ne nimiu esset, sive
fieret“‚· ita ut sensus loci sit: Tribunus plebis inhibito salubriter modo potestatis, ne ca nimia
esset, Et libertatiS, inquit, satis cst.

liiv. 111. 51.

llli (Valerius Horatius) negabant so alitor ituros, quain si ‹lovom-
viri deponerent insignia magistratus ojus, quo anno jam ante abissent.

Post verba „quo — abissent“ suppleas. „nisi ipsi euin magistratum retinuissent?

