8

Et vocem „quaudoque“ simili modo usurpat Liv. XXI. 3.:

Ne quandoque parvus hic ignis incendium iugens exsuscitet;
Tacit. Annal. lv. 28.: Ut filium quandoque supplicia sequerentur;
lbid. VI. 20.: Et tu, Galba, quandoque degustabis imperium.

Itaque „ue quamlo“ germanice reddere licet: „so bald einmal“.

Liv. V. 21.

Clamoromnia variis terrentium zu· paventium vocibus mixta uuilierum
ae puerorum ploratu complet.

Haec viri quidam docti ita interpr-aetati sunt, tamquam verba „vav-&s terrentium ac paven-
tium υοείὶιιιιια penderent a verbo ,‚complet“ et „mixto mul-'evum ac puer-«mam ploratu“ ablativi ab·
soluti essent. Transtulit enim ea Heusingerus „Ueberall ertssnte ein Geschrei von Stimmeu der
Schreckenden und der Gei‘mgstigten, mit dem sich das Geheul der Weiber und Kinder vermischte.“ —
At verba ,mariis ten-entium ac paventium vocibus‘⁸ non pendent a verbo ,‚complet“‚ sed a parti-
cipio potius ,‚miaeto“, ita ut verba inter se tali modo cohaereant: Clamor omnia complet mulierum
ac puerorum ploratu, qui mixtus erat variis terrentium ac paventium vocibus3 Alles hallt wieder
vom Geheule der Weiber und Kiuder, welches sich mit den wechselnden Stimmeu schrcckender
Drohung und zagender Angst vermischte.

Similiter Liv. XXIX. 17.: Omnia passim mulierum puerorumque ploratibus sonant.

Liv. V. 28.

Camillus meliore multo laude, qutun cum triumphantem albi per
urbem vexerant equi, insignis justitia fideque, hostibus vietis eum in
urbem redisset, tacite ejus verecundiam nou tulit sotiatus, quin sine
mora voti liberaretur.

comparatur hoc loco gloria, quani Camillus Veis raptis· pepererat, rum laude illa, quam
Faliscorum deditione est assecutus. Veios urbem nomini Romano infestissimam armorum vi ex-
pugnaverat, Falerios deditione sponte facta in suam redegit 1›0testateni; Veis captis urbem invectus
erat curru equis albis junctis, a Faleriis exercitu dimisso insignis justitia fideque hostibus victis
Romam rediit. Triumphus ille, quem de Veientibus xvictis egit, omnium, qui unquam aute eraut
deportati, splendidissimus vel deorum hominumque invidiam excitaverat, victoriam ex Faliscis latam,
cui nemo invideret, nec deus· nec homo quisquam, triumphus uon secutus esse videtur. Nulla enim

