Sic Cic. Famil. XVI. 26.: Non potes effugere hujus culpae poenam te patrono;

ibid. XVI. 12.: Neque se jam velle absente se rationem haberi suam3

Senec. ep. 24: Acerbum est uri; quanto est acerbius, si id te faciente patiaris?

Cic. Divers. 11. 25.: Multa me consule a me ipso scripta recitasti;

Cic. Att. X. 4.; Me libente eripies mihi hunc errorem;

Caes. bell. Gall. VI. 4.: Obsidibus centum imperatis hos Aeduis custodiendos tradit;

Liv. XXXVIII. 54. 2 M. Porcius Cato vivo quoque Scipione allatrare ejus magnitudinem solebat;

Liv. XLII. 36.: Ita dimissis (sc. iis) P. Licinio consuli mandatum, intra undecimum diem
juberet eos Italia excedere;

Liv. XXXI. 7.: Recognosceret socios navales dimissisque, si qui parum idonei essent, sup·
plementum legeret ex libertinis;

ovid. Amor. 11. 12, 13.: Me duce ad hanc voti finem, 'me milite veui;

Liv. XLII. 38.: Nunc, ubi primum posset, ad Peneum flumen, qua transitus ab Homolio
Dium esset, praemissis, qui nuntiarent regi, venturos3

Valer. Max. Ι, 8.; Non audientibus Romanis proelium ingredi eximiae magnitudinis juvenis
primum eos hortari ad capessendam fortitudinem coepit.

Ceterum verbum ‚‚intendere“ similiter adhibetur:
Sall. Jug. 45: Quo ire intenderant, perventum est;

ibid. 74: Quocunque (Jugurtha) intenderat, res adversae erant.

Liv. XXI. 29: Hannibalem incertum, utrum coeptum in Italiam iter intenderet, an cum
eo, qui primus se obtulisset Romanus exercituS, manus consereret, avertit a praesenti
certamine Boiorum legatorum adventus3 cs. X. -13.‚ XXI. 30.‚ XXII. 9., XXVII. 46„
XXIX. 30.‚ XXXI. 33.; -

Tacit. hist. II. 22.: Caecina traJecto rursus amne Cremonam petere intendit.

Et ne cui verbum ,‚ se ίπιειπάιεπιίὁαείζ inter voces „primis“ et „ tenebris “ collocatum sit offensioni,
is advertat animum ad similem illi locum Liv. I. 39.: Eorum magis sententiae sum, qui Corniculo
captum Servi Tulli, qui princeps in illa civitate fuerat, gravidam viro occiso uxorem ab regina
Romana prohibitam ferunt servitio partum Romae edidisse Prisci Tarquinii domo.

Liv. ΙΙ. 13.

Porsina praa· se ferre, quemadmodum, si non dedatur (Cloelia)
obseS, pro rupto foedus se habiturum, sic deditam (si dedit-a fucrit)
inviolatamque ad suos remissurum.

