9

fit triumphi mentio. Camillus fortasse ipse, quod religione se uon exsolvisset, triumphum sc agere
posse negaverat. Itaque senatus eius verecundiam non ferens nihil existimavit antiquius, quam ut
Camillus sine mora voti liberaretur. Vovisse autem Camillum Apollini decimam praedae Veientanae
partem, Livius supra cap. 23. commemoravit. Is vocis ‚merewndiae“ seusus esse videtur, de qua
Cicero lib. de rep. V. 4. dicit haecce: „Nee vero tam metu poenaque terrentur, quae est con-
stituta legibus, quam verecundia, quam natura homini dedit quasi quendam vituperationis non
injustae timorem. Hanc ille rector rerum publicarum auxit opinionibus perfecitque institutis et
disciplinis, ut pudor cives non minus a delictis arceret, quam metus.“

Accepto inde sena-tus consulto, ut oon-‚uiis curiatis revocatus de
exilio jussu populi Camillus dictator extemplo (liceretur, militesque
haberent imperatorem, qurnrvellent. eadem degressus wia) nuntius
Veios contendit, missique ,Ardezun legati ad Camillum Veios enm
perfluxere, seu (quod inagis credere libet non prius profectum ab
Ardea, quam comperit legem latam, quod nee injussu populi mutari
finibus posset, nec nisi dictator ‹lictus- auspicia iu exercitu habere)
lex curiata lata est dhrtatorquv absens dietus.

Verba hoc modo iuter se cohaerent: Accepto inde senatus consulto, ut revocatus jussu populi
Camillus comitiis curiatis extemplo dictator diceretur militesque habeient imperatorem, quem
vellent etc.; ita ut voces „comitiis curiatis“ non ad participium insequens „revoc-alus& sed ad voces
„dictator extemplo diceretu1·“ sint referendae; non quod comitiorum curiatorum id munus fuisset
dictatorem dicere, (dictator enim auctoribus patribus aut a consule, aut a tribuno militum con·
sulari potestate erat dicendus) sed quod comitia curiata dictatori imperium dederunt. Est autem
haec concisa quaedam dicendi ratio pro eo, quod plenius enuntiari potuit: ut Camillus dictator
extemplo diceretur et comitiis curiatis imperium acciperet. Verba autem „revocatus de milio jum
populi Gavnillus“ spectant ad illa, quae paullo ante commemorantur ..t-misenen oninium placuit ab
Ardea Camillum accim< s

Romani enim, qui re ad Alliam male gesta Veios confugerant, viee ibi fungi coeperunt
populi Romani. Neque immerito. Primum euim major exercitus Romani pars ex acie petierat
Veios; tum a Roma ipsa imbellis atque inermis multitudo, quam arx Capitoliumque, qno ,iuventus
militaris senatusque robur se contulerant. capere non posset⁷ Gallis instantibus per agros dilapsa
eodem convenerat. Itaque quum Romani Veis commorantes sigua inde movere vellent Gallorum
manibus patriam erepturi, neque esset quem milites sequerentur ducem, (Caedicius enim centurio

non legitimum habebat imperium, sed ad tempus emt ab exercitu dux electus), iis placuit (comitiis
2

