- 7

Liv. V. 13.

Nec ita multo post jam palantes, voluti forte obla-ti, populatores
Capenatis agri reliquias pugnae absumsere.

Duobus hic locus laborat difficultatibus. Primum voces ,jam palantes“ longius sunt remotae
a vocibus „reliquias puyme“, ad quas pertinent3 deinde appositum „veluti“ illo quidem contextu
insolitum est atque ineptum. Quam ob rem Wexius una litera mutata protulit „veluti forte ablati“,
quod interpretatus est: „Marodeurs‚ die umherschweiften unter dem Scheine, als waren sie zufallig
vom Heere getrennt, versprengt“; qua interpretatione sententiam subjicit a Livio prorsus alienam.
Et WeissenborniuS, qui dativum desiderat a participio „oblatffl dependentem, emendare vult „jam
palantibus (sive palatis) velut in tuto forte oblati“; quae conjectura vim quidem aliquam et potesta-
tem tribuit particulae illi „veluti“, sed addit etiam aliquid, quod ipso verbo „palantes“ quodam·
modo jam continetur. Palantes enim ii milites dicuntur, qui ab hostibus se tutos esse opinantur.
Itaque nihil aliud reliquum, quam ut aliam ineamus rationem. Si pro nominativo ,‚oblat··“ ponimus
accusativum „oblatos“‚ omnis difficultas sublata videtur. Vox „reliquias puyzme“ appositio est
praecedentis vocis „oblatos“. Dicit enim Livius: Romani, qui Capenatem agrum depopulati erant
(populatores Capenatis agri fuerant), ansumsere illos Capenatium et Faliscorum, qui, quum e pugna
ad Veios commissa elapsi agmine soluto incederent, ipsis veluti forte oblati erant.

Liv. V. 15.

Sic igitur libris fatalibus, sie disciplina Etrusca traditum esse,
ut quando aqua Albana abundasset, tum, si eam Romanus rite enii-
sisset, victoriam de Vejentibus dari.

Particulae „ut quando“ non sejungendae sunt, sed cohaerent, velut: si quando, ne quando,
num quando aliaeque huJusmodi conjunctiones, Particula enim „affl tempus significat, idemque
valet, quod alias: ubi, simulac, ut primum, ubi primum, velut:

Liv. lib. XXIV. 1: Ut Poenus apparuit etc.;

et vox „quandffl est particula indefinita, quae saepe annexa reperitur conjunctionibus, quales sunt:
num, si, ne, θεας velut:
Cic. Lael. 19: Existit hoc loco quaestio, num quando amici novi veteribus sint ante·

oneudi‘?
Cic. pRosc. Am. 50.: Ne quando liberis proscriptorum bona patria reddantur3
³ Cic. Rosc. Am. 13.: Ut, si quando auditum sit, prodigii simile numeretur.

